Fagkonsulentens klumme
af Claus Levinsen
nogle år siden, at jeg i stigende grad
lå under for elevkulturen. Kogt helt
ned, og vi kender vel alle replikkerne
”Vi vil kun synge sange vi kender, vi
vil kun beskæftige os med vores egen
musik, og når vi skal optræde, vil vi
lave noget med gang i og det vi har lyst
til. Hvorfor skal vi overhovedet have
musik? Skal vi til eksamen? Hvad kan
vi bruge det til?”
Som ung musiklærer kan det være
svært at stå afklaret i en diskussion
med 28 1.g’ere. (Jeg skal ikke her op
remse begrundelserne for fagets le
gitimitet.) I dette lyst- og interesse
betonede fag har man ikke behov for
at bruge magtsprog og afvise spørgs
målene med, at sådan ser gymnasie
pakken altså ud. I musikforståelse
kunne jeg godt holde sammen på min
begrundelse, men det var værre med
musikudøvelse, for hvis klassen ikke
ønskede at synge og spille det nummer
jeg havde med, og som havde mange
kvaliteter, så var slaget tabt. ”Vi vil
ikke stå deroppe og synge noget vi
ikke kan li … det er pinligt”. Her har
kampen stået for mange musiklærere,
tror jeg, og lur mig om ikke eleverne
har fået det sidste ord i den diskussi
on. Langsomt er elevkulturen rykket
ind i musiklokalet, og genremæssigt
har det betydet at MTV, Stjerne for en
aften, Walt Disney og Melodi Grand
Prix har sat dagsordenen. Hvilket
andet fag ville acceptere det? Musi
kalsk behagesyge ville være et rigtig
grimt ord at bruge om fænomenet,
og det ville kalde mange musiklærere
til computertasterne, men da jeg selv
er del af denne udvikling, bruger jeg
det. Og helt betænkeligt synes jeg det
er, når dette elevpres følger med op
på mellem- og højt niveau. Med gode
sangere og instrumentalister er der
virkelig mulighed for at gøre noget an
det end at spille mainstream popmu
sik. Når så skolens ledelse, kolleger og
forældre kun oplever denne ene side af
faget, showbiz, så kan det være meget
vanskeligt for selv den mest ambitiøse
musiklærer, faglige foreningsformand
endsige fagkonsulent at insistere på
fagets almendannende side. Omver
denen oplever kun fagets ene side og i
en efterhånden genremæssigt ensidig
udgave.
Vi har til stadighed hævdet, og må
ske med rette, at musik betyder meget
for alle vore elever. Men hvorfor er
der så ikke flere 9. og 10.klasseelever,
der har valgt musik med reformen?
Det er nok rigtigt, at musik betyder
meget for de fleste unge, men nok
snarere som del af en fritidsinteresse,
som del af en ungdoms- og festkultur,
som identitetsskaber, men næppe som
gymnasiefag. Faget er anderledes end
i folkeskolen, hvor de heldige har haft
en lærer med linjefag i musik. Deres
forhåndsviden om musikfaget vil ba
sere sig på løse forestillinger og rygte
dannelser. Det kan man ikke klandre
dem for, men orienteringen om de
kunstneriske fag må opkvalificeres
fremover.
R
eformlæreplansgruppen i musik
skelede ikke til taktiske manøvrer
for at få flere elever ind i folden, men
holdt hele tiden fast i et helt seriøst,
fagligt synspunkt: hvordan kan vi
skabe et meningsfuldt og forsvarligt
C-niveau i gymnasiet og hf? Musik på
C-niveau skulle nu se sig som et eksa
mensfag, og der måtte ikke ændres på
musikfagets identitet med en praktisk
og en teoretisk side, der skulle hænge
sammen. Musikudøvelse og musik
kundskab som ligeværdige. Vi var
også enige om at elevkulturen ikke
skulle sætte dagsordenen. Her gjaldt
det musikken og faget i sammenhæng
med det kommissorium vi havde fået
udstukket i forhold til gymnasierefor
men.
Færre vælger altså musik på C-ni
veau, men de får så et fag, der opbyder
kernefaglighed i relation til deres mu
sikinteresse, MEN også almendan
nelse og generelle studiekompetencer.
C-niveauet har fået en fagligt forplig
tende identitet, og jeg skulle mene at
den gode udfoldelse af faget kan give
vore elever en vægtig musikkulturel
ballast. Og den ”gode musikalske ud
foldelse” bør ingen svigte, hverken i
musikkundskab eller musikudøvelse.
Når nu pensum blev erstattet af
studieplaner og undervisningsbeskri
velser, så var det vigtigt at der i lære
planen lå nogle klare og uomtvistelige
krav. Min beskæftigelse med pensu
mindberetninger igennem en del år
tydeliggør at undervisningen nemt
”sander til”. Nu foreskriver lærepla
nen, at eleverne SKAL beskæftige sig
med dansk musik, ikke-vestlig musik,
folkemusik, ny musik foruden vestlig
kunst- og populærmusik. Niveauet for
beskæftigelsen afhænger af niveauet
for undervisningen C, B eller A.
Jeg synes at reformen giver god an
ledning til at kigge på egen undervis
ning igennem årene og se de nye posi
tive udfordringer, der ligger i lærepla
nen og et forpligtende C-niveau med
eksamen. Faget er for første gang blev
helt jævnbyrdigt med andre C–ni
veaufag, og det ser jeg som en styrke,
nedgangen af elever til trods.
J.S.Bach
Fuga i c-mol
BWV 847
a 3 voci
& b
bb44
‰    œ œ# œ œ œ œ œ œ œn
& b
bb œ œ œ# œ œn œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œn œ œ œ œ œn œ œ œ œ
& b
bb œ œ œ œ œ œ œ œ
œ œ œ œ œ œ œ œn œ œ œ œ œ œ# œ œ œ ‰    œnJ
& b
bb œ œ œn œ œ œ
‰    œJ      œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ
& b
bb œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ
œn œ
œ œ œ œ œ œ
œn œ œb œ œ œ œ œn œn œ œn œn œ œ œ œ œ œ œ œ
& b
bb44 ‰    œ œn œ œ œ œ œ œ œ œ œ œn œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œn œn œ œ œ œ œ œ œ œ
& b
bb œ œn œ œ œ# œ œ œ œ ≈
œ œ œ œ œ œ ≈   œ œ œ œ œn
œ ≈   œ œ œ œb œ œ œ œ œ œn
& b
bb œ Œ
‰    œJ      œ œ ‰    œj      œ œ œ œ œ œ œ œ
‰    œnJ      œ œ œ œ œ
& b
bb œ
‰    œnj      œ œ œ œ œ œ
‰    œj      œ œ œ œ ‰
œj      œ œ
‰
œ œ œ œ
& b
bb
œ œ œ œ œ œ œ œ œ œb œ œ œ œ œ œ œ
œ œ# œ œ œ œ œ œ œn
? bbb
44
? bbb ‰
œ œn œ œ œ œ œ œ œ œ œ œn œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œn œn œ œ œ œ œ œ œ œ œ œb œb œ
? bbb œ
œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ
œ
œ œ œ œ œb œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ
? bbb œ
œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ œ Œ ‰   œj      œn œn
Grundforløb på C-niveau stx
Umiddelbart kan ambitionsniveauet
synes pumpet meget op, men her skal
man justere optikken, og vejlednin
gen anviser vejen ad hvilken man kan
nå målet. Eleverne skal præsenteres
for fagets indhold og anvende fagets
metoder og teorier i det første halve
år. Man skal tænke mere på tværs og
sætte genrerne op imod hinanden for
netop at belyse ligheder og forskelle.
Det er ikke tanken at holdet skal gen
nemføre store forløb om ny musik,
folkemusik osv. Til gengæld kan hol
det på baggrund af grundforløbets
præsentation træffe et kvalificeret
valg af musikprojektet i foråret. Ja
nuar kan bruges til opsamling og valg
af musikprojektemne. I februar og
marts kan timerne fx bruges til hen
holdsvis musikudøvelse (rettet mod
forårskoncerten, hvis man vil holde
fast i den) og oplæg rettet mod pro
jektet. April og maj bruges til projekt
arbejdet … og så går man til eksamen
og kan genbruge forårskoncertnum
rene. Men den enkelte musiklærer må
selv tilrettelægge undervisningen ef
ter temperament og erfaring. Ingen af
os har prøvet dette før, og selvfølgelig
må der ske justeringer hen ad vejen.
Om et år er vi klogere, og jeg synes at
man skal lægge ideer ud på skolekom
eller sende dem til webredaktør Claus
Hartvig. Hvis man har lavet en hjem
meside med undervisningsmateriale,
så vil et link være meget velkommen.
Fordelen er at man ikke for tid og
evighed er bundet op på materiale,
der ligger direkte på EMU, men kan
justere på sin egen hjemmeside.
Jeg har lagt et forslag ud til et me
get overordnet C-niveauforløb i stx.
Det ligger på skolekom og på EMU. De
konkrete musikstykker og den enkelte
time må man selv ind og forholde sig
til. Der er tale om et forslag, ikke en
normativ retningslinje oppefra.
Almen studieforberedelse
Der er dog et sted, hvor jeg synes at
reformen simpelthen hænger dårligt
sammen, og det er i almen studie
forberedelse og de kunstneriske fag.
For musikfaget er det besynderligt at
have formuleret sig om identiteten i
læreplanen. ”Musikfaget integrerer
elementer fra det humanistiske, det
naturvidenskabelige og det samfunds
videnskabelige område med henblik
på almendannelse, identitetsudvik
ling og studiekompetence”, og så er
faget ude på et sidespor i AS. Jeg tror
at en revidering af reformen vil kaste
nyt lys over dette felt, og det er mit
indtryk at flere dynamiske rektorer
er opmærksomme på problemet, for
når de kunstneriske fag er sammen
sat på tværs, er det meget vanskeligt
at få dem inddraget. Ganske vist kan
rektor henholde sig til §68 stk.3 og
”hive faget” ud af AS-samarbejdet.
Men jeg vil godt råbe højt ud over de
