               
*af Claus Levinsen*                     
                                         
                                        
Denne klumme skal handle om musikfagets status med gymnasiereformen, og jeg håber at de kommende numre af bladet vil blive fyldt    
med læserreaktioner.                     
   
Op igennem 80’erne og 90’erne         
oplevede musikfaget en sand opblomstring på alle fronter. Faglig udvikling 
generelt, velbesøgte kurser, en mæng-    
de gode lærebøger, masser af musikalske aktiviteter på skolerne og også   
udenfor, spændende forsøg osv. … i al    
beskedenhed en faglig succeshistorie.    
Mange elever søgte faget på mellem-      
og højt niveau og som tilvalg på hf.     
Musikfaget er i dag befolket af engagerede og dygtige – ældre såvel som      
yngre – musiklærere, som i den grad      
har ladet musikinteressen og undervisningen folde sig ud over resten af    
skolen – skolekor, bigbands, musicals,   
koncerter, fællesarrangementer m.m.      
Derfor føler de fleste sig vel fagligt og
skolekulturelt underkendt med den        
reform, der starter til august, og mon   
ikke mange musiklærere stadigvæk         
søger efter nogle svar på spørgsmålet:   
Hvordan kunne det gå til at musik i
gymnasiet blev et valgfag og ikke længere en obligatorisk del af en almendannende ungdomsuddannelse? Var          
det fordi faget var uden fagkonsulent,   
da vigtige reformforslag skulle lægges frem for de uddannelsespolitiske     
ordførere? Var det en tilfældighed i 11. time? Var det film/tv og dramatik,
der pressede på? Havde den faglige
forenings bestyrelse været for sent ude? Er det samfundsfags skyld? Ulla     
Tørnæs’ manglende musikinteresse?        
Hvad nu hvis Haarder havde været         
minister? Er det embedsværket skyld?     
– Jeg hører spørgsmålene rundt omkring og jeg har da også stillet mig     
selv nogle af dem (hvilke forbliver en   
hemmelighed). Spørgsmålene bliver        
aktualiseret af, at de foreløbige valgtal
viser en stor nedgang for faget – primært i 1.g./1.hf.                        
   
Jeg vælger at svare, at sådan så      
forligskredsen altså på faget, da man    
skulle finde timer til at gøre samfundsfag obligatorisk, og timer til at   
styrke de naturvidenskabelige fag.       
Og desuden er tiden til borgernes frie   
valg mellem mange muligheder, in         
casu mellem de kunstneriske fag. Det     
giver for mig mening, og så bliver jeg   
ikke hvirvlet ind i paranoia og konspirationstanker, som ikke fører nogen      
steder hen.                              
                                         
Men jeg vil godt fokusere på en
række felter, hvor jeg mener at
gymnasiereformen – uden at vide det
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
– har bidraget til at musikfaget kom-    
mer videre i for mig en positiv retning. 
Det er muligt at jeg bevæger mig ind i   
et minefelt nu, men jeg løber risikoen.  
I min egen undervisning følte jeg for   

11. time? Var det film/tv og dramatik,
der pressede på? Havde den faglige
forenings bestyrelse været for sent
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
ude? Er det samfundsfags skyld? Ulla     
Tørnæs’ manglende musikinteresse?        
Hvad nu hvis Haarder havde været         
minister? Er det embedsværket skyld?     
– Jeg hører spørgsmålene rundt om-       
kring og jeg har da også stillet mig     
selv nogle af dem (hvilke forbliver en   
hemmelighed). Spørgsmålene bliver        
aktualiseret af, at de foreløbige valgtal
viser en stor nedgang for faget – pri-   
mært i 1.g./1.hf.                        
   Jeg vælger at svare, at sådan så      
forligskredsen altså på faget, da man    
skulle finde timer til at gøre sam-      
fundsfag obligatorisk, og timer til at   
styrke de naturvidenskabelige fag.       
Og desuden er tiden til borgernes frie   
valg mellem mange muligheder, in         
casu mellem de kunstneriske fag. Det     
giver for mig mening, og så bliver jeg   
ikke hvirvlet ind i paranoia og konspi-  
rationstanker, som ikke fører nogen      
steder hen.                              
                                         
                                         
                                         
                                         
M     en jeg vil godt fokusere på en
      række felter, hvor jeg mener at
gymnasiereformen – uden at vide det
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
– har bidraget til at musikfaget kom-    
mer videre i for mig en positiv retning. 
Det er muligt at jeg bevæger mig ind i   
et minefelt nu, men jeg løber risikoen.  
I min egen undervisning følte jeg for    
                                         
                                         
  nogle år siden, at jeg i stigende grad 
lå under for elevkulturen. Kogt helt     
ned, og vi kender vel alle replikkerne-  
”Vi vil kun synge sange vi kender, vi    
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
vil kun beskæftige os med vores egen
musik, og når vi skal optræde, vil vi
lave noget med gang i og det vi har lyst
                                         
                                         
                                         
til. Hvorfor skal vi overhovedet have    
musik? Skal vi til eksamen? Hvad kan     
vi bruge det til?”                       
    Som ung musiklærer kan det være      
svært at stå afklaret i en diskussion    
med 28 1.g’ere. (Jeg skal ikke her op-   
remse begrundelserne for fagets le-      
gitimitet.) I dette lyst- og interesse-  
betonede fag har man ikke behov for      
at bruge magtsprog og afvise spørgs-     
målene med, at sådan ser gymnasie-       
pakken altså ud. I musikforståelse       
kunne jeg godt holde sammen på min       
begrundelse, men det var værre med       
musikudøvelse, for hvis klassen ikke     
ønskede at synge og spille det nummer    
jeg havde med, og som havde mange        
kvaliteter, så var slaget tabt. ”Vi vil  
ikke stå deroppe og synge noget vi       
ikke kan li … det er pinligt”. Her har   
kampen stået for mange musiklærere,      
tror jeg, og lur mig om ikke eleverne    
har fået det sidste ord i den diskussi-  
on. Langsomt er elevkulturen rykket      
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
                                         
ind i musiklokalet, og genremæssigt
har det betydet at MTV, Stjerne for en
aften, Walt Disney og Melodi Grand
                                         
                                         
                                         
Prix har sat dagsordenen. Hvilket        
andet fag ville acceptere det? Musi-     
kalsk behagesyge ville være et rigtig    
grimt ord at bruge om fænomenet,
og det ville kalde mange musiklærere
                                         
                                         
   til computertasterne, men da jeg selv    
 er del af denne udvikling, bruger jeg
 det. Og helt betænkeligt synes jeg det
 er, når dette elevpres følger med op
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
 på mellem- og højt niveau. Med gode
 sangere og instrumentalister er der
 virkelig mulighed for at gøre noget an-
 det end at spille mainstream popmu-
 sik. Når så skolens ledelse, kolleger og
 forældre kun oplever denne ene side af
 faget, showbiz, så kan det være meget
 vanskeligt for selv den mest ambitiøse
 musiklærer, faglige foreningsformand
 endsige fagkonsulent at insistere på
 fagets almendannende side. Omver-
 denen oplever kun fagets ene side og i
 en efterhånden genremæssigt ensidig
 udgave.
     Vi har til stadighed hævdet, og må-
 ske med rette, at musik betyder meget
 for alle vore elever. Men hvorfor er
 der så ikke flere 9. og 10.klasseelever,
 der har valgt musik med reformen?
 Det er nok rigtigt, at musik betyder
 meget for de fleste unge, men nok
 snarere som del af en fritidsinteresse,
 som del af en ungdoms- og festkultur,
 som identitetsskaber, men næppe som
 gymnasiefag. Faget er anderledes end
 i folkeskolen, hvor de heldige har haft
 en lærer med linjefag i musik. Deres
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
 forhåndsviden om musikfaget vil ba-
 sere sig på løse forestillinger og rygte-
 dannelser. Det kan man ikke klandre
 dem for, men orienteringen om de           
 kunstneriske fag må opkvalificeres
 fremover.                                 

    

