Kære kolleger

Nu er generalforsamlingen overstået i 

går, og der er sket en ændring i besty­

relsen. Ulrik Bøegh, Fredericia stop­

per i bestyrelsen og Helle Kornum, 

Tørring, tager over. Stor tak til Ulrik 

for en fin indsats, og velkommen til 

Helle.

Det meste af formandsberetningen 

gik med referat af vores møde med un­

dervisningsministeriet, som er refere­

ret nedenfor. Det møde jeg skulle til 

med Bertel Haarder er blevet udskudt 

til 30/1, så der må i have tålmodighed 

endnu.

Venlig hilsen og God Jul

Referat af mødet i Undervis-
ningsministeriet 8/11-2006

Som oplæg til vores samtale den 8/11 

gjorde vi det at vi, for klarhedens skyld, 

nærmere forklarede hvad vi mente, for 

det var lidt stikordsagtig i vores første 

anmodning. På den måde kunne vi i de 

halvanden time vi havde til rådighed 

i ministeriet bedre udnytte tiden. Vi 

sendte så vores uddybede spørgsmål 

ind i god tid før mødet. I det følgende 

vil mine kommentarer være skrevet i 

kursiv.

Til stede var:

Fra Ministeriet: Benedicte Kieler, 

Jarl Damgaard og Torben Christof­

fersen

Fra Bestyrel­

sen: Christine 

Halse, Peter 

Drenck og Thomas Nilsson

Punkterne er:

•  Den  generelle  nedtoning  af  de 

kunstneriske fag

  Her tænker vi på at der i et samlet 

gymnasieforløb er skåret 2 timer 

fra de kunstneriske fag. Under den 

foregående ordning var der 5 obli­

gatoriske ugentlige timer over de tre 

år, som nu er reduceret til 3. Hertil 

kommer at disse skal deles af 4 fag, 

mod før 2.

  Ministeriets svar på dette var at det 

var en beslutning politikerne havde 

taget med åbne øjne, så det er ikke 

embedsmændene der skal påvirkes, 

derimod politikerne. I løbet af mø-

det blev det imidlertid klart at der 

var meget stor usikkerhed om hvor 

galt det stod med musikfaget på c-

niveau, hvorfor de godt ville prøve at 

lave en undersøgelse af sagen

•  Gymnasiernes  praksis  i  forbin-

delse  med  etablering  af  studieret-

ninger

  Der er meget forskellig praksis 

gymnasierne imellem. Nogle skoler 

kører med studieretning fra dag 1, 

med skriftlige opgaver og studieret­

ningsspecifik undervisning, andre 

Formandens klumme  

Ved Peter Drenck

organiserer sig i grundforløbsklas­

ser. Det medfører at der er store 

problemer efter grundforløbet, 

hvor nogle skoler holder lav profil 

med hensyn til elevernes ret til stu­

dieretningsskift, andre spiller med 

helt åbne kort. Omkring grundfor­

løbet kan det også nævnes at det er 

et hektisk og kort forløb – det ville 

være bedre med et helt år.

  Her fik vi i høj grad medhold, bortset 

fra ønsket om det hele år. Det skal 

være muligt at skifte efter grundfor-

løbet, og det skal gøres åbent. Især 

to skoler blev holdt frem som eksem-

pler,  Silkeborg gymnasium og Hasle 

Gymnasium. På Silkeborg var der 

40% der skiftede, og det er helt i re-

formens ånd.

•  Valgfagenes  svækkede  stilling 

pga. tæt pakkede studieretninger.

 Studieretninger med AAA eller 

AAB, i forbindelse med begynder­

sprog fjerner muligheden for valg, 

af for eksempel kunstnerisk fag. Det 

har i praksis vist sig umuligt at få 

musik A som frit valgfag.

  Igen fik vi medhold, for de tætpak-

kede studieretninger er ikke i refor-

mens ånd. Det blev nævnt at man 

på de enkelte skoler efter grundfor-

løbet kunne sænke nogle af A-niveau 

fagene, således at flere fik opfyldt de-

res ønsker med hensyn til fag, og så 

sørge for at de der ville have fagene 

på de højere niveauer kunne få dem 

som valgfag. Det ville skabe luft til 

de trængte fag, samt imødekomme 

elevernes ønsker om valg.

• Udelukkelsen af de elever der har 

søgt  studieretning  med  musik  og 

ikke har fået ønsket opfyldt.

  Reformen stritter, på den ene side 

ønskes der at eleverne vælger efter 

ønske med hjertet, på den anden 

side er strukturen omkring refor­

men så stram at elever kan tvinges 

i studeretning efter en lodtrækning. 

Vi har eksempler på elever der søgte 

musik som studieretning på A­ni­

veau, som fik mediefag B niveau i 

stedet.

  Det svar vi fik her var at de enkelte 

institutioner godt måtte tænke sig 

om, og ikke bare lave en vilkårlig 

lodtrækning.

•  Problemet  med  opgradering  fra 

B- til A-niveau – især i den skrift-

lige disciplin.

  Flere af vores medlemmer har peget 

på det uheldige i at elever der har 

musik B i studieretningen, som vil 

opgradere til A, kun arbejder med 

den skriftlige disciplin i et år, hvor 

studieretningshold, i nogle tilfælde 

har 3 år. Det er indlysende at denne 

skævdeling er diskriminerende.

  Det kan godt tilgodeses, idet rektor 

kan bevilge rettetid til B-niveau ele-

ver der på forhånd har tilkendegivet 

at de siden hen vil have A-niveauet 

som frit valgfag.

background image

6

7

• Uklarhed omkring de kunstneri-

ske fags deltagelse i AT i grundfor-

løbet

  De skoler der organiserer de kunst­

neriske fag på C­niveau i 1g. som 

valgfag vanskeliggør disse fags del­

tagelse i AT, i praksis har det vist 

sig noget nær umuligt. Vi finder det 

uheldigt at de kunstneriske fag, især 

musik og billedkunst, som kunne 

lignes ved et 4. fakultet og en sam­

lende faktor for de tre øvrige, ikke 

kan være med.

  Her fik vi det interessante svar at 

det var uomgængeligt at de kunst-

neriske fag skal have adgang til at 

deltage i AT, og de steder hvor man 

deler eleverne op efter valghold og 

ikke stamklasser på C-niveau, der 

skal rektor påse at de har mulighed 

for at deltage.

• De frivillige aktiviteters reelle stil-

ling ved overgang til selveje

  Kan ministeriet udvirke at der skal 

udbydes frivillige aktiviteter på 

gymnasierne efter selvejet? Vi fø­

ler at disse er centrale aktiviteter 

når man tænker på skolekulturen 

på de enkelte gymnasier, som har 

afgørende indflydelse på elevernes 

gennemførelse og faglige velbefin­

dende.

  Ministeriet kan ikke diktere antal 

timer til frivillige aktiviteter til de 

enkelte skoler, kun sørge for at der 

står i loven at aktiviteten skal være 

der
